- Bom, o foco do nosso curso é falar sobre reforma tributária e os regimes diferenciados. Então temos
- aqui na CFIS cursos que estão oferecendo a introdução sobre a reforma tributária. Então convido
- vocês a conhecerem os demais cursos, tanto meus quanto dos demais professores aqui da CFIS, para vocês
- estarem por dentro aí das mudanças na reforma tributária,
- e também para que a gente foque nesse conteúdo para falar de regimes diferenciados. Eu vou aqui trazer
- um aspecto introdutório da reforma tributária só para a gente ficar na mesma página. E caso você
- já tenha passado por eles só para refrescar na memória até 2032. Isso aqui a gente está falando
- dormindo de tanto que a gente está pensando nisso.
- Vamos falar aqui um mapa visual da transição nos tributos, pra gente entender quem vai, quem fica,
- quem nos deixa, quem entra na nossa vida, no nosso dia a dia da apuração dos impostos indiretos. Quem
- nos deixa, pis e cofins, serão os primeiros a nos deixar. A partir de 2027, nossos amigos,
- De tantas noites, de tantas EFDs contribuições, de tantos problemas, de tantas discussões se toma
- crédito ou não, nossos amigos pis e cofins nos deixarão. E, no lugar deles, teremos um novo amigo
- ou nova amiga, na verdade, que é a CBS, que é a Contribuição sobre Bens e Serviços. E aí um aspecto
- importante é que a CBS incidirá
- sobre bens e serviços assim como piso e cofins. Então se você vende uma mercadoria essa receita gera
- o débito de piso e cofins. Se você presta um serviço isso gera o débito de piso e cofins. Então
- são as chamadas operações onerosas lá do artigo 4º da Lei Complementar 214. São as operações
- onerosas com bens e serviços. Então isso aqui
- 1º de janeiro de 27 já vai fazer parte da nossa rotina, tá bom? O que vem também já em 1º de janeiro
- de 27? Vamos dizer assim, o fim do IPI, só para simplificar, mas de maneira geral o IPI ele continua
- existindo, tá? O que acontece com o IPI é que ele será alíquota zero para todos os produtos, entretanto
- ele continuará tributado para aqueles produtos que são manufaturados na Zona Franca de Manaus. É
- importante deixar claro que esse rol de produtos que serão tributados pelo IPI ainda aguardam publicação
- de um novo decreto. E esse decreto é o que vai dizer quais são esses tributos. Mas eu vou dar um exemplo
- clássico de produtos manufaturados na Zona Franca de Manaus
- e que muito provavelmente terão ainda manutenção da tributação do IPI. Motocicleta. É muito comum
- e até recentemente eu vi nas redes sociais viralizando um discurso que mostra como que é o trajeto
- da motocicleta na Zona Franca de Manaus. Então vem as peças importadas, então elas são desembarassadas
- seja no sul ou no sudeste. Aí essas peças vão para a Zona Franca de Manaus.
- Existe a manufatura dessa motocicleta, ela volta para a região sul-sudeste, por exemplo, ou mesmo para
- a região nordeste e norte, e vai fazer a venda. Então, existe um todo, um trajeto, nesse exemplo,
- por exemplo, da motocicleta, que existe essa manufatura. Então, os produtos que ainda são manufaturados
- na Zona Franca de Manaus,
- esses produtos manterão a tributação. Então, o que é produzido na Zona Franca de Manaus não vai
- ter IPI, mas, por exemplo, a motocicleta produzida em outra região do país vai ter a tributação.
- Por que foi criado isso? E aí eu gosto muito de fazer a reflexão dos porquês que tal tributação
- existe. Então, essa tributação do IPI para os produtos que são produzidos na Zona Franca
- sendo tributado para aquilo que não está na Zona Franca, é justamente para você continuar mantendo
- e protegendo a Zona Franca. A Zona Franca de Manaus foi criada com o objetivo de estimular a produção
- industrial naquela região. Então, para você não matar todos os benefícios da Zona Franca, você
- mantém essa tributação para aquilo que
- é produzido também na Zona Franca, mas em outras localidades, tá bom? Então, é isso que fica no
- IPI. Então, esse zeramento do IPI que eu comentei já começa a valer a partir de 1º de janeiro de
- 27, ok? Um amigo que vai fazer parte da nossa vida a partir de 2027 é o imposto seletivo. Ou, se você
- não tá...
- já familiarizado por esse nome, pelo imposto do pecado. Imposto do pecado ficou assim chamado porque
- é o imposto incidente sobre os produtos prejudiciais à saúde. Então, vamos exemplificar. Cigarro,
- bebidas alcoólicas, bebidas açucaradas, armas e munições são produtos que são prejudiciais à saúde.
- ou ao meio ambiente, ou a ambos. Então, por conta disso, esses produtos, além de serem tributados
- pelos novos tributos, também serão tributados pelo imposto seletivo. Eles terão essa tributação
- adicional. Então, o imposto seletivo, ele é de cadeia única, ele é cumulativo e ele vai incidir
- sobre esse rol
- limitado de produtos. Se discutiu muito quando da aprovação da lei complementar 214 quais produtos
- entrariam no imposto seletivo. Mas ficou aí essa lista restrita. Então a partir de 2027 já começa
- a cobrança do imposto seletivo. E a partir de 2029 de forma transitória até 2032
- transitório e gradual, nós vamos ter o FIM do ICMS e do ISS, e nós vamos ter um novo amigo para a
- gente lidar nas nossas rotinas diárias, que é o IBS, o Imposto sobre Bens e Serviços. Notem que eu
- falei Imposto sobre Bens e Serviços. Então, hoje, quando você vende uma mercadoria, o imposto cobrado
- é o ICMS.
- Quando você presta um serviço, o imposto cobrado é o ISS. Agora o IBS e o CBS vai incidir sobre ambos,
- sobre bens e sobre serviços. Vai existir uma segregação entre o IBS municipal e o IBS estadual, mas
- em termos de legislação segue a mesma coisa. Em termos de obrigação acessória,
- a esperar por vir novas mudanças em legislação, o que se espera que seja a mesma obrigação acessória.
- Então, a facilitação que eu comentei no início, na introdução do curso, é justamente no sentido
- de que a gente vai ter uma legislação só. Então, se hoje a gente tem que se preocupar, se você
- trabalha numa empresa que tem N filiais, emprestadores de serviço, você tem que ficar de olho
- nessas N legislações. Se você trabalha numa empresa que tem, ou você trabalha num escritório que
- tem clientes em N estados, você tem que se preocupar com essas N legislações estaduais. Então, a
- gente vai ter uma simplificação tributária muito relevante. E aí, um ponto importante, o IBS, ele
- vai ter a sua incidência
- de forma gradual a partir de 29. Então você vai diminuindo o quanto se paga de CMS e de ISS. E aí
- você chega no montante final em que a partir de 1º de janeiro de 33 vai ser 100% a cobrança do IBS.
- Perfeito? Então esse é o mapa visual dos tributos. A partir de 27 temos a transição relevante a
- acontecer. A gente tem ainda
- etapas, a gente precisa saber a alíquota efetiva, as alíquotas de crédito presumido, essa relação
- dos produtos que vão ter alíquota zero ou não de PI e assim por diante. Mas o esqueleto principal
- da legislação na reforma já está publicado, que é a Lei Complementar 214. E também a gente já
- tem publicação de notas técnicas pela Receita Federal, a gente já tem
- o sistema, o módulo de apuração assistida já sendo testado pela Receita e por contribuintes, então
- a reforma tributária já é uma realidade, ela já é concreta. Então você está fazendo muito bem
- de estar se atualizando por aqui.